Pessoa A: Eu queria começar essa conversa de agora confessando um pecado. Primeiro dizendo o seguinte, eu tenho uma relação relativista com os pecados. Eu acho que certos pecados foram considerados pecados por um certo exagero, principalmente da igreja católica, mas não deviam ser chamados de pecado. Por exemplo, a mentira. A mentira é um pecado, mas é um pecado tão grave assim quando, por exemplo, dita por uma criança para fugir de uma palmada, ou de um escravo que pegou uma ração adicional para fugir da chibatada, ou do preso político para tentar, pelo menos, amenizar a tortura. Quer dizer, dependendo de quem profere a mentira, ela não chega a ser um pecado, às vezes até uma defesa mais do que justificada. A mentira na boca dos poderosos talvez seja um grande pecado. No oprimido, pode ser uma fuga. Outro pecado que eu relativizo muito é esse ao qual eu vou me referir agora, que é o da inveja. Porque eu não tenho como não confessar a minha inveja em relação à pessoa que eu vou entrevistar agora. Mas não é aquela inveja de querer se apropriar do que a pessoa tem ou querer substituir a pessoa. É inveja a sangue bom. A inveja de quem admira, a inveja de quem há muitos anos acompanha com grande encanto tudo que essa pessoa faz em várias áreas em que atuou. E eu quero dizer que essa inveja aumenta ao ponto de achar que eu poderia reivindicar, digamos, ser um pouco ele também, a partir de certas coincidências. Por exemplo, ele tem Eugênio no nome. Eu também me chamo Ricardo Eugênio. A mãe dele se chamava Mercedes, exatamente o nome da minha mãe, ambas com o apelido Metcha. Minha mãe se chama, todos a conhecem por Metcha até hoje. Ele nasceu com três quilos, setecentos e cinquenta gramas, não vou ser tão preciso, nasci com três e setecentos. Aprendeu muito cedo um idioma, quase começou falando outro idioma, no lugar do português, eu também hablo bien desde pequeno. E são tantas essas semelhanças, minha gente, que eu, Ricardo Eugênio Buechar, reivindico aqui agora. o direito de me tornar um pouco José Eugênio Soares, ou Jô Soares, o gordo mais amado do Brasil, quiçá do mundo, hein, Jô? Obrigado, querido, por receber a gente aqui, me receber é uma alegria muito grande. A razão dessa conversa que nós vamos começar agora é que o Jô está lançando a sua autobiografia, desautorizada. O livro de Jô, uma autobiografia desautorizada. Vou mostrar aqui pra vocês, olha a capa do livro, olha que figura maravilhosa, de cartola e fraque. E eu queria te perguntar, Jô, pra começar esse papo, o seguinte, aos 80 anos, Finalmente escrever uma autobiografia, com uma história de vida rica como a sua, mas para dizer que ela está desautorizada. É um jogo de palavras seu e do seu ghostwriter aqui, o nosso Matina Suzuki, a quem quero cumprimentar por esse trabalho belíssimo também. É só um jogo de palavras ou para deixar uma porta aberta para fugir ali de uma revelação mais bombástica, não assumir por inteiro algumas confissões graves?
Pessoa B: É muito mais um jogo de palavras, sobretudo, que há uma mudança aí, porque, inicialmente, a ideia era chamá-lo de uma autobiografia não autorizada. Aí o Luís Vaz estava indo para a casa de Carlos e disse, não, isso aí já é muito gasto, e não é que não é autorizado, acho que é mais grave ainda. Ele leu, e desautorizou. Então é uma coisa mais violenta. Agora, não é para justificar nada. É apenas para dizer que são 60 anos de atividade, sendo que é uma raridade, 58 anos de carteira assinada. Então, como tem vários encontros, eu não ia poder pedir autorização, consultar cada pessoa que é citada. O importante é que são fatos reais, que se não foram presenciados alguns casos contados do Túlio, que era uma figura extraordinária, eu vivi junto com eles. Alguns ele me contou. Não dá nem para ter no livro, porque era uma quantidade Teve uma época que ele morou com um crítico de música clássica, porque ele foi considerado o maior baixo profundo do mundo. Viam maestros da Europa, da Itália, para ouvi-lo cantar, dar o dó de peito dele. E teve uma época que ele morou com um outro maluco que era crítico de ópera, crítico só de ópera. Os dois moraram juntos.
Pessoa A: Você está se referindo ao Túlio... Túlio de Lemos.
Pessoa B: Túlio de Lemos, que é autor do... aqui no Brasil, do programa... Como era o nome do programa que ele fazia, Martina?
Pessoa A: Céu Limite.
Pessoa B: Mas era um intelectual, ele escrevia lindamente, tinha um senso de humor arrasador, demorou com esse maluco, eram dois malucos, não tinham empregada, então eles lavavam os pratos na descarga do vaso, Eu disse, mas Túlio, isso é uma porcaria de lua! Uma água limpíssima!
Pessoa A: Uma água que vem direto daquele jato forte! Você costumava almoçar com ele?
Pessoa B: Não! Na casa dele, nunca! Isso, por exemplo, não está no livro, mas eu sei que é verdade. Sobretudo, tendo conhecido o Túlio da forma que eu conheci.
Pessoa A: Agora, Jô, eu estava comentando aqui nos bastidores com você e com o Matinas que, na leitura do livro, a narrativa dele é uma narrativa sanfona. Ele tem um fio condutor que é cronológico, mas ele também, em determinados momentos, ele vai lá, avança 30, 40 anos, volta e vai fazendo esse tipo de narrativa sanfona. Eu queria me pegar um pouco numa certa evolução temporal, para a gente poder pegar, porque todos os períodos da sua vida são muito curiosos, muito ricos, e eu quero começar pelo começo. Você é filho único de um casal que tinha recursos, uma família de recursos, Você teve as melhores escolas, você foi educado nos melhores colégios no Brasil, estudou fora, na Suíça também, e em vários momentos do livro você faz referência à vida boa que você teve como criança, sua mãe, que uma mulher importantíssima na tua formação, na tua vida, teu pai também, claro, Vamos falar dela adiante, mas você teve tudo o que você quis, tudo o que você ambicionou, até uns caprichos incríveis, uma estrela de xerife que você queria, sensacional. A mãe do Jô, minha gente, uma vez tinha um programa, uma promoção de uma fábrica de sabão, ele vai explicar de sabonete aqui, ele queria uma estrela de xerife e a mãe se virou para conseguir. Era um brinde. Eu quero que você conte um pouco essa história do brinde, mas para te fazer uma pergunta. Você foi cercado de todos os confortos, os carinhos, os luxos a ter, eu diria. Como é que não te estragaram? Você nunca levou um sopapo da dona Métia, não, para tomar jeito?
Pessoa B: Não. Eu acho que não tenho mérito nenhum nisso. Acho que o mérito é da minha mãe e do meu pai, porque 14 anos sem ter filhos, de repente, quando ela tem 40 anos, pipoco eu e quando eu tenho nove anos vou com o colégio interno em Petrópolis, que é a fase mais sofrida, se pode dizer assim, da minha vida, foi pegar o internato no colégio São José em Petrópolis e isso já foi primeiro um sinal de desprendimento. Que filho único desse jeito, né? Era pra ser agarrado às saias da mamãe. Vai para o colégio interno. Aliás, isso parece até mentira. Eu pedi para ir. Pelo seguinte, eu fui reprovado no colégio São Bento, quando eu tinha nove anos, ou oito para nove. Eu fui reprovado. Aí fiz, estudei para o colégio militar. Tinha um professor que era capitão especialista em fazer com que os alunos passassem na prova de admissão para o Colégio Militar. Estudei paca, não passei. E ele falou, era um capitão, ele falou para o meu pai, olha, ele não passou porque a prova do Colégio Militar é a mais de admissão, é a mais violenta que existe. Então ele está preparado para passar em qualquer lugar. Aí eu fui fazer prova para o Colégio Andrius. Não passei, não entrei. aí eu vi que não sabia nada e aí tinha a possibilidade de ir para Petrópolis no colégio interno e aí quiseram o colégio queria me seduzir dizendo olha você já entra direto não precisa na época tinha o curso de admissão que era entre o primário e o...
Pessoa A: Sim eu fiz você fez o admissão?
Pessoa B: Ginásio é bom Então, você entra direto. Eu falei, não, eu quero repetir o ano. Mas como não? Eu quero repetir o ano pelo seguinte, eu não sei nada e eu não quero passar a vida inteira correndo atrás. Não quero. Eu quero repetir o ano para aprender. Aí, eu repeti o ano e foi um ano ótimo, porque com pouco que eu sabia. E com muito que eu aprendi, eu fiz um ano de admissão em primeiro lugar. Foi ótimo. Aí, fiquei internado. Fiquei no colégio interno até, dos 9 aos 12. Aos 12, nós fomos aos Estados Unidos buscar minha mãe, que tinha uma doença de circulação raríssima, ninguém entendia. E, na volta, papai disse assim, a gente pode voltar passando pela Europa pra você conhecer. E sua mãe, que adora a Europa, quando era criança, ia muito. Então, nós voltamos pela Europa. Quando chegou na Suíça, papai falou, eu tive a possibilidade de estudar aqui e não quis. Falei, olha, se o colégio tiver um quarto para cada um, que nem eu vejo no filme americano, eu quero.
Pessoa A: Isso já dá um bom retrato, viajante, do Jô, porque nesse colégio de Petrópolis ele dormia, era um dormitório coletivo, ele sempre teve o hábito de dormir muito tarde, gostava de ficar lendo até muito tarde e tinha um agravante. Quando não tirava nota mínima acima de 4, O que acontecia, Jô?
Pessoa B: Você perdia o direito de ir para casa no fim de semana.
Pessoa A: No Rio de Janeiro?
Pessoa B: É. Eu chorava, mas nunca fiquei preso. Quando era preciso, eu chorava para me acabar com o professor.
Pessoa A: Ele te liberava?
Pessoa B: Não, tem que me dar quatro!
Pessoa A: Mas não posso, não vou ficar preso. Já eram as primeiras interpretações, a veia dramática, artística funcionava.
Pessoa B: O meu nome, o apelido, no colégio, era poeta. Porque eu fazia poesias o tempo todo.
Pessoa A: Mas a matemática... Neta!
Pessoa B: Então chora! Aí eu me esforçava e chorava para poder ir para casa.
Pessoa A: Mesmo com menos de 4 na matemática?
Pessoa B: Mesmo com menos de 4. Professor severíssimo e ótimo, Hernani Pinto Ferreira. Não esqueço. Eu falei dele no programa uma vez. Aí eu liguei. Ele me ligou. Descobriu o meu telefone e me ligou. Já um senhor, velhinho até. muito comovido. Mas o que eu quero dizer é o seguinte, por que eu não fiquei, como você diz, um menino estragado? Porque quando eu tinha 11 para 12 anos, me sapecaram fora de casa, me mandaram para a Suíça. Então, um filho único, nessas condições, a tendência seria a mãe se agarrar a ele. Não, mamãe disse não.
Pessoa A: Agora, Jô, você ainda menino, já essa performance dramática diante do professor Severo em Petrópolis demonstrava isso, você já demonstrou, manifestava uma desenvoltura impressionante para fazer números, imitar figuras, contar piadas e tudo mais. Quando é que você percebeu esse dom em você?
Pessoa B: Então, dentro de mim, a dança dos sapatinhos que eu comecei a fazer era tudo muito espontâneo. Eu só sabia que a coisa mais próxima que eu podia estudar para manifestar essa minha vontade era ser diplomata, que era a única carreira que eu via com a possibilidade histriônica dentro de tudo que se apresentava de possibilidade do meu futuro. Depois tinha um embaixador brasileiro, que foi embaixador em Paris, também chamado Antônio Mendes Viana, que era um gordo. A mulher dele foi minha mãe de leite, porque a minha mãe não tinha leite em função de ter perdido os seios um cavalo que empinou e caiu com as duas patas, esmagando os dois seios dela. Ela desmaiou, claro, porque era uma dor. Então, esse Antônio Mendes Viana era uma figura tão fascinante que, de improviso, tem uma música da Juliette que recorre, que, quando ela cantava, ela dizia sempre... E não era uma coisa sexual nem sensual, não. Era de carinho e de achar ele uma figura absolutamente alegre, desbundante. E a mulher dele foi minha mãe de leite. Quando ele morreu, ele era gordo, quando ele morreu, ela me mandou todo o vestiário dele. casacas, fracas, tudo que um diplomata tem que ter. Isso me serviu perfeitamente. Eu usei muito na televisão, muito.
Pessoa A: Sim, mas, de qualquer maneira, a capa do livro já apresenta você de casaca aos quatro anos de idade.
Pessoa B: Isso é o uniforme do Ethan Collins.
Pessoa A: Que coisa maravilhosa.
Pessoa B: Minha mãe adorava me fantasiar. Era um swift-take. Ela reproduziu a roupa do Ethan Collins, onde o meu avô tinha estudado. É um horror falar essas coisas, mas enfim. É que o pai dela, meu avô, estudou com o rei Jorge V. No Eton College.
Pessoa A: É insuportável. É doloroso, não é, Jô? Você sofreu horrores, não é? Não é culpa minha. O Jô, com a maior naturalidade, ao longo do livro, vai contando que aí nós fomos para a Europa, no Queen Elizabeth, e no Clared, passamos no Clared, estivemos, não sei o quê, em Nova York e tal. E isso te permitiu também, Jô, que eu fiquei muito impressionado, ter contato com figuras do mundo artístico aos quais você abordava como uma sem cerimônia absoluta. Tem um episódio que você conta que você quase ganhou, aliás, chegou a ganhar o passaporte do Orson Welles. Como é que foi isso?
Pessoa B: Não pude. Meu pai ficou indignado porque ele estava bêbado.
Pessoa A: Eu.
Pessoa B: Fiquei 15 dias sem falar com ele.
Pessoa A: Com o seu pai? Por quê? Como é que foi?
Pessoa B: Porque eu queria um autógrafo só.
Pessoa A: Do Orson Welles? Onde vocês estavam? Em Paris?
Pessoa B: Em um lugar chamado... Eu não sei se era Seahorse ou Carholes. Era um fim de ano. E eu pedi um autógrafo e ele falou... Brasileiros! Brasileiro! Já inteiramente bêbado. Ele falou... Não, não tenho autógrafo. Não, eu levo o meu passaporte. Papai me fez devolver. Fiquei 15 dias sem falar com ele. e todo dia ele falava para mim, Jojô, Jojô ficou zangadinho com o papai.
Pessoa A: Te sacaneava.
Pessoa B: Que ia ficar com um documentinho do Lúcio.
Pessoa A: É, bêbadozinho.
Pessoa B: O que você vai fazer?
Pessoa A: O Jô, ficou claro para mim, você me corrija se estiver cometendo uma impropriedade, que a tua mãe, a dona Mercedes, Ela foi a figura lapidar central na tua formação, mais que teu pai, ela teve um peso de referência. Teu pai tem momentos muito importantes, por exemplo, vou abreviar aqui, o Jô conta num dado momento, a situação econômica da família mudou muito, ele vai falar, o pai, ficaram pobres. Diferentemente, porque eram ricos, não tinham mais tantos recursos, o pai quebrou. Não tem onde morar. E o pai teve uma conduta, que ele vai contar daqui a pouco, impressionante, de firmeza de caráter. Mas a tua mãe, você faz inúmeras homenagens a ela no livro. Eu tinha te perguntado há pouco se em nenhum momento esse menino com tantos recursos, tantos caprichos, tantos luxos, não teria levado uma palmada nesse bumbum rechonchudo que você certamente sempre teve. Me fala um pouco da importância da tua mãe, que está tão presente no livro, na formação do teu caráter e da tua carreira mesmo. Como é que ela te botou, como é que é isso?
Pessoa B: Meu amor, eu só percebi isso depois de escrever o livro. É... na medida que foi vindo eu vi que tinham figuras... centrais na minha vida... tipo... mamãe... Terezinha... e Flavinha... três mulheres. Isso é verdade. O meu pai teve uma influência... de sabedoria... sabe? Tinha uma coisa assim de... a maneira... quase que de um ganjo gordo... do cara que chega em casa e diz assim, olha aí, dinheiro pra amanhã já tem, comida de amanhã tá aqui. Mas depois da manhã, amanhã eu vou à luta pra conseguir.
Pessoa A: E ele quebrou por causa de mercado de ações, esse tipo de coisa, né? Você chega a dizer no livro que ele ficou à mercê de agiotas, né?     
Pessoa B: Isso, foi uma época... Isso também eu sou eternamente grato ao Ivandro Henrique Silva e ao irmão, o Aldo, que o papai estava desesperado, andando pela Avenida Rio Branco, isso contado por ele, né? Andando desesperado pela Avenida Rio Branco, quando, de repente, ele não sabia mais o que fazer. Eu sou amigo do Aldo, eu vou perguntar a ele o que eu faço. Foi para o escritório do Aldo e do Aroldo... Era o Evandro?
Pessoa A: Era o Evandro Lins de Silva.
Pessoa B: E eles disseram, você está preocupado com o quê? Não, nós é que vamos processar.
Pessoa A: Sumiram os agiotas. Naquele tempo, quem cobrava juros altos tinha medo da polícia. Hoje está institucionalizado. Você cita um exemplo muito bacana que ele deu. Quando ainda estava tentando se recuperar dessa falência, dessa insolvência, ele chegou a ter a possibilidade de ganhar um bom dinheiro intermediando a entrada de uma empresa, uma construtora suíça, na construção da elétrica de Três Marias, não é isso?
Pessoa B: É.
Pessoa A: Como é que foi esse episódio?
Pessoa B: Olha, veio ele como se... Era uma pessoa que... Ele tinha muitos contatos internacionais. E tem uma coisa engraçada, aliás, o negócio de confusão de línguas. Tinha uma coisa que alguém perguntou pra ele, não me lembro nem que negócio era, mas que a pessoa perguntou pra ele, mais, Orlando, É certo isso? O papai falou, é, é batata. O cara falou, batata? Não, não é batata.
Pessoa A: É trigo, trigo.
Pessoa B: Não, eu tenho que te explicar porque era batata. O papai descobriu que ia ser aberta uma concorrência para a construção de Três Marias. Ele conhecia um grupo suíço de um homem elegantíssimo, por sinal, chamado Graiff. E é engraçado que ele era surdo, de um ouvido, e ele usava um aparelho para surdez, só que na época era um catapéu desse tamanho, que ia na cintura, e o fio que subia por dentro. E era um homem de uma elegância. E aí ele falou, Orlando, eu vou trazer uma mala, com um milhão de dólares e aí está resolvido o assunto.
Pessoa A: Para subornar os agentes públicos?
Pessoa B: É, para dar direto, leva a mala. O papai falou, o Brasil é outro. Você está com uma imagem do Brasil de republiqueta, não é isso.
Pessoa A: Não tinha mala de dinheiro?
Pessoa B: É. Depois dessa famosa mala de dinheiro, foi confirmada no livro do Samuel Weiner.
Pessoa A: E a concorrência foi perdida.
Pessoa B: O Suíço era eleganterno, só falou... Eu não quero dizer, mas sou obrigada a dizer. Eu falei.
Pessoa A: Não rolou grana, não rolou concorrente, não rolou contrato. Essa formação moral é que você também reverencia muito no livro, essa coisa de você valorizar os princípios, está muito presente na tua vida.
Pessoa B: É engraçado, mas tudo... Eu acho que é por isso que eu aprendi, pelo seguinte, porque era tudo feito com imenso senso de humor. Sabe? Era com muito humor. com uma história que eu conto, exatamente quando perdeu a possibilidade da concorrência, que aí depois ele falou pra mim, quando veio a notícia, ele não conseguia dormir. Eu me lembro que tinha há dias que aquilo ia ser resolvido ou não, e eu não conseguia dormir. Quando finalmente veio a resposta, Não deu? Não, não deu. Já foi outro grupo que ganhou e tal. Ele falou assim, virava na cama de um lado e pro outro. Não conseguia dormir nesse dia. Ele falou assim, boa noite. Falei, boa noite, papai. Ele falou, veja você. Agora sim. Você viu que não ganhamos. Vou finalmente poder dormir. Vou dormir. Aí ele contava. Aí eu virei pro lado e dormi. Aí eu disse assim, mas papai, mas não era melhor ter ganho? Eu acho que não, é melhor esse sono. Foi maravilhoso. Ele tinha esse senso de humor, de observar histórias. Tem uma história que o Max Nunes contava, que tinha um juiz que morava ao lado da casa dele, Ingrid Isabel, E um dia, um cara estava passando em frente, carregando uma mala enorme. E um dia falou para o juiz, boa noite, boa noite. Posso entrar e ficar do seu lado? O senhor não imagina. O senhor sabe o que tem dentro dessa mala? Não. Tem 100 milhões de cruzeiros. O senhor já viu 100 milhões de cruzeiros? O juiz falou, já.
Pessoa A: Duzentos eu nunca vi. Ô, Jô, eu queria dizer para vocês o seguinte, o livro do Jô Soares tem uma característica que até me surpreendeu um pouco, porque eu digo, bom, Jô com 80 anos, Uma idade belíssima, uma história de vida maravilhosa, com sucesso na literatura, no cinema, enfim, no teatro, nas artes plásticas, em todos os setores em que o Jô atuou, em todos os tipos de trabalho que desenvolveu dentro desse setor e sempre foi muito bem sucedido. Portanto, uma riqueza de vida maravilhosa. Essa biografia, ele vai fazer um baita de um balanço, contar coisas incríveis de pessoas, personagens com os que ele cruzou na vida. Mas o livro do João é um livro ameno, no sentido das referências que faz, sempre muito gentil. E ele chega ao cuidado. de preservar essa característica dele, essa afabilidade dele, omitindo até mesmo o nome de figuras que não deixaram boas memórias. Eu me lembro que você conta um caso de um deputado que acusou sua mãe delirantemente de ter surrupiado uma coisa qualquer dentro de um transatlântico, uma coisa dele, depois se deu conta que estava enganado, você não dá o nome do cara, você também não cita o nome de pessoas que cruzaram por sua vida e que te causaram dessabores, como por exemplo quando você se mudou do Rio para São Paulo. Por que essa escolha por fazer uma biografia num momento tão significativo da vida de qualquer um, 80 anos, com a tua trajetória preservando os filhos da puta?
Pessoa B: Eu acho que por isso mesmo. Eu acho que eu não queria de forma alguma que eu tinha o poder de transformar isso num libelo de vingança. Não, passou. Eles é que fizeram mal para eles. Foi terrível para a vida deles. Para mim, não. Não me alcançou. Isso demonstra bem.
Pessoa A: O que era o Jô Soares. Mais uma que eu aprendi.
Pessoa B: Você não precisa ficar apontando o dedo para o mau caráter, para o sacana, para o vagabundo. Foi o que o Jô falou aí na entrevista brilhante que o Boechat fez. Eles mesmos é que são infelizes. Eles mesmos é que pagam por isso. Isso dá a importância do tamanho do Jô e que Que entrevista que eu vou botar um trecho hoje à tarde, lá no Brasil, gente, também, do gigante Buechá com o fantástico Jô Soares.